# 第40回 李天飞校注

1. 1喜容：生时的画像。

2. 2缎：原作“段”。质地厚密有光泽的丝织物。明宋应星《天工开物·乃服》：“先染丝而后织者曰缎。”宋周密《武林旧事·乾淳秦亲》：“上于阁子库取赐五两数殊子一号、细色北段各十匹。”今统改为“缎”，后不出注。

3. 3捧毂（ɡǔ）推轮：扶着车毂推车前进，古代帝王对臣下的隆重礼遇。毂，车轮中心插轴的部位。

4. 4阁泪：含着眼泪。阁，在这里有搁置的意思。宋范成大《八场坪闻猿》：“天寒林深山石恶，行人举头双泪阁。”

5. 5黄粱：黄小米。

6. 6挟魂灵：原本如此，这段与第二十回几乎相同，应作“挟魂崖”。

7. 7搊：抓，揪。

8. 8休：吉庆，福禄。《左传·襄公二十八年》“承天之休”，即承袭上天赐与的福禄。

9. 9生机：生出机智。

10. 10人轿：人抬的轿子。骡轿：放在骡背上的轿子。明轿：敞开的轿子。睡轿：封闭的、人可以在里面睡觉的轿子。

11. 11倚草附木：指妖魔鬼怪或游魂附于物上，为非作歹。明周琦《东溪日谈录》卷五载，有祠庙中神甚灵，后破神像，腹中得一虫，以热油煮之方死，于是庙神不再灵验，“可见庙祀厉鬼之能灵者，非鬼灵也，有依草附木者，如是虫之灵也”。

12. 12卯酉星法：星法是一种方术，内容是把社会人事的年月日时、地域方位和五行、星辰对应，推定吉凶祸福。因为卯时日出，酉时日落，正好相背，故这里的“卯酉星法”是一种谑称，意思是“两不见面”。

13. 13无籍之人：原指不纳税的人，此指无赖汉。

14. 14黄沙盖面：代指死亡。

15. 15架空：虚浮不实。

16. 16姑娘：这里指姑母。

17. 17扛：阴拦，横架。

18. 18尿尿把把：把把，方言。指粪便。托起小孩两腿使之大小便亦称把把。

19. 19心君：即心，道教认为心为人体的君主，这里指孙悟空。宋董思靖《道德真经集解》卷三：“若以身喻天下，则心为君，炁为民。”

20. 20躧外趫：踏上了歪路。趫，同“蹻”。指鞋。

21. 21“客邪得志空欢喜”二句：意为虽然妖邪一时占了便宜，但是终究邪不压正，最终会被正气消灭。客邪，中医指侵入机体的邪气。内丹术借指侵入心灵的邪念。

22. 22长智：学乖，想出办法。

23. 23常例钱：按惯例送的贿赂。

24. 24节礼：节日赠送的礼品等。

25. 25邪火：即红孩儿所放之妖火。内丹术所谓邪火，指错误调节了意念、呼吸，或者心生杂念情欲，致使身心焦灼、狂躁。明伍守阳《内炼金丹心法》：“火本呼吸之有形、若即以有形用之，则长邪火。”清人编《大成捷要》描述了邪火发动的幻觉：“养胎之士，于静定之中，忽见火生，而不能使之灭。此患多因饮食有动火之物，或因热水沬（mèi，洗脸）浴身体，引动丹火，到处流光。”

